---
title: "Ciencia de Datos"
author: "Juani"
date: "12-08"
geometry: margin=1in
colorlinks: true
header-includes:
	- \usepackage{fvextra}
	- \DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{breaklines,commandchars=\\\{\}}
	- \usepackage{graphicx}
	- \setkeys{Gin}{width=0.75\textwidth}
	- \usepackage{float}
	- \floatplacement{figure}{H}
---

# Unidad 0 - Cómo se dictará la materia.

## Canales de comunicación

GitHub + Discord

Cada examen tendrá su lista de material obligatorio y opcional. Todo el material disponible en el GitHub.

## Programa propuesto

### Unidad I: Aspectos básicos de la ciencia de datos

* Impacto de los nuevos usos de datos en las org. Org DDD (Data Decision Driven).
* Evolución de la analítica de datos.
* Los roles de datos en la actualiadad: Científico de datos. Chief Data Office (CDO). Data Eng. AI eng. Dataviz.
* Lab. de ciencia de datos. 

### Unidad II: Gestión de proyectos de ciencia de datos 

* Estrategias para la gestión de proyectos de ciencias de datos
* Niveles de analítica de datos 
* Diseño de app intensivas en datos 
* La metodología CRIPS-DM
* Intro al gobierno del dato 
* Ciencia de datos en la ind. Programas de certificaciones profesionales en ciencia de datos (Dtabricks, Azur, AWS)

### Unidad III: Visualización y análisis exploratorio de datos

* Técnicas de análisis exploratorio de datos 
* Conceptos básicos de visualización de daots. Mwjoras y recursos para la visualización tradicional
* Data cleaning y data cleansing
* Metodologías de data storytelling y SCRAP
* Laboratorio visualización y análisis exploratorio de datos

### Unidad IV: Ciencia de datos aplicada

* Intro. al machine learning
* Técnicas supervisadas y no supervisadas
* Algoritmos de clasificación y agrupamiento de datos
* Minería de texto. Procesamiento del lenguaje natural
* Algoritmos de recomendación
* Lab. Ing de datos.

### Unidad V: Arquitecturas e ingeniería de datos

* Introducción a la ing. de datos
* Extracción y transformación de datos
* Patrones de diseño arquitectural para entornos de datos analítica (data warehouse, big data, datahubs, data lakes, delta lakes, lakehouse, datamesh)
* Lab. de Ingeniería de datos.

### Unidad VI: Inteligencia artificial generativa.

* La era pre-transformers. Impacto en la inteligencia artificial generativa.
* Fundamento técnicos de los LLMs. Frameworks de int. art. gen.
* Prompt. eng.
* Sistemas rag. Sistemas texto-to-sql. Agentic AI.
* Diseño de... no llegué

## Criterios de aprobación

2 parciales teóricos. Leer libros.

3 Laboratorios prácticos con evaluación.

Evaluación continua. En actividades.

> *Tanto para las actividades, como para los los laboratorios, está prohibido el uso de cualquier asistente de IA.* --> FAKEEEEEEEE. Se puede y se tiene que usar hoy en día, no nos hagamos los boludos.

Correo del profe: mminoli@gmail.com

Hay que mandar la conformación de los equipos. Nuestro nombre es Faith No More.

Empezamos la clase...

# Unidad I - Aspectos básicos de la ciencia de datos

¿Qué significa data science? 

> A lo largo de la cursada vamos sumando puntos como hacíamos en Ing. y Calidad de SW.

Al término lo puso de moda Davenport...

*«A data scientist es un practitioner who has sufficient knowledge in the overlapping regime of expertise in business needs, domain knowledge, analytics skills, and programming and systems engineering expertise to manage the end-to-end scientific method process through each stage in the big data lifecycle.»*

> *Esto está en un paper.*

Se lo toma (a la disciplina de data scientist) como una superposición de tres áreas: domain expertise, data analytics y engineering competences.

Es un concepto que nace de la industria. Davenport en un paper lo habló por primera vez de forma "masiva". En la calle, la idea es algo difusa, pero a partir del 2019 se clarifica un poco más los conceptos o la delimitación de los roles. 

# ¿Qué herramientas debería aprender?

Python, Pandas... No sé. Un montón.

Como referencia, usamos el libro "Creating a Data-Driven Organization". Como excepción, es el único libro un poco más viejo que usamos.

Importante: El rol del CDO (Chief Data Officer). Es el encargado de CDO.

*Data-drivenness is abput building tools, abilities, and, most crucially, a **culture** that acts on data.*

Prerequisite 1: An organization must be **collecting** data.

Prerequisite 2: Data must be accessible and queryable (consultable).

Acá los datos tienen que ser joinable, shareable, queryable.

## Data Storytelling

Cuestión importante a considerar dentro de la estrategia de la cultura del dato.

# Evolución de la analítica de los datos

Hay diferencia entre reporting (ver hacia atrás y ver qué pasó) y el análisis (modelos prescriptive donde explico el porqué de las cosas e intento ver hacia adelante).

# Data management (gobierno del dato)

# Lab

Nos asignan un capítulo de un libro. 

